# hr面
> 仅供参考
## 开头流程
1. 请您先用 3-5 分钟左右的时间介绍一下自己
2. 您先说说您最近服务的这家公司 (由简历而定) 的基本情况（规模、产品、市场）
3. 您在目前工作岗位中主要有哪些工作内容？
4. 请您简要介绍一下自己的成长历程

### 你的缺点是什么?

### 社招三问 [”为啥离职啊?”,”现在待遇咋样啊?”,”期望待遇咋样啊?”]


## 情绪控制能力
### 我们的工作与生活历程并不是一帆风顺的，谈谈您的工作或生活或求学经历中出现的挫折或低潮期，您是如何克服的？
> (如果回答无此经历，问)------- 您的生活是不是太过于顺畅，成长中往往伴随着失败，您觉得自己的成长来自于哪些方面？

### 请您举一个您亲身经历的事例来说明您对困难或挫折有一定的承受力？

### 假如你的上司是一个非常严厉、领导手腕强硬，时常给您巨大压力的人，您觉得这种领导方式对您有何利、弊？

### 您的领导给您布置了一项您以前从未触及过的任务，您打算如何去完成它？(如果有类似的经历说说完成的经历。)

### 您有没有过失业或暂时待业经历，谈谈那时的生活态度和心情状态。

### 您有没有过在感情上的失败或不顺利经历，它对您那时和现在的生活有什么样的影响？

### 如在公众场合中，有一个人有意当众揭您的短处或您的隐私，您怎样去处理？

### 谈谈您以往职业生涯中最有压力的一、两件事，并说说是如何克服的。

### 谈谈您以往职业生涯中令您有成就感的一、两件事，并说说它给您的启示。

## 人生规划或事业管理
### 谈谈您工作中令您感到成功的事例及成功的因素。说说您对成功的看法。

### 您认为自己胜任这份工作的优势

### 说说您未来 3-5 年的职业定位计划。

### 您怎样看待游戏中的输赢。

### 谈谈您认真追求过的一件事或一个人，并说说过程和结果。

## 公司环境
### 请描述一下您以往所就职公司中您认为最适合您自己的企业文化的特点。

### 您的下属未按期完成您所布置给他的任务，如果您的上司责怪下来，您认为这是谁的责任，为什么？

### 描述一下您对上司所布置任务的完成思想与过程。

### 当您所在的集体处于竞争劣势时，您有什么想法和行动？

### 往往跨组织的任务中，由于涉及过多成员，最后易形成 “责任者缺位” 现象，您如果身处其境，会是什么心态？

### 您每一次离职时有没有过失落感？您跟过去就职过的公司的一、两个上司或同事还有联系吗？并说说他们目前的处境。

## 现在公司的主营业务是什么？讲讲你对前公司业务的理解;

## 您觉得您在以前类似于我司提供的这个岗位上的工作经历中有哪些方面做得不足？
> (若答有，问)------ 您打算在以后的工作中采取哪些改善措施？(待回答完毕后，继续发问) 您再想想如果到我们公司来任职还有没有补充改善措施？

> (若答无，问)------ 您好像不太注重去不断追求卓越，您认为您能胜任我们提供给您的这份工作吗？

## 除了简历上的工作经历，您还会去关注哪些领域(或有没有其它潜在的兴趣或是否想过去尝试、从事的其它职业)？
> -----(若有，继续发问) 您觉得这跟您目前要从事的职业有哪些利、弊关系？

> -----(若无，继续发问) 您是否觉得您的知识结构有些狭窄或兴趣较贫乏，说说未来的改善计划？

> 就您个人的理解说说您对我们公司所处行业的前景和生存途径。

## 您在选择工作中更看重的是什么？(可能是成长空间、培训机会、发挥平台、薪酬等答案)
> (若薪酬不排在第一，问)------- 您可不可以说说你在薪酬方面的心理预期？(待回答完毕后) 那您刚才的意思也可以这样理解：薪酬方面可以适当低于您的心理预期，对吗？(若薪酬显得不太让步，可问) 有人说挣未来比挣钱更为重要，您怎样理解？

> (若薪酬排在第一，问)-------- 有人说挣未来比挣钱更为重要，您怎样理解？