# 技术面

1. 自我介绍;
2. 介绍项目;
3. 现场手撕;
4. 布置了一个小项目，然后约定好时间验收;
    
## 面试要点1
> 来源v2ex的[loryyang](https://www.v2ex.com/member/loryyang)老哥的分享: [关于校招，简单说几句](https://www.v2ex.com/t/496089) 以及 [一些面试的建议](https://www.v2ex.com/t/558746)

### 非技术问题（只有电面）
- 1. 准备好一个安静的环境，一副耳机，面试官听不清你在说什么，是你最吃亏
- 2. 准备好一台顺手的电脑，方便在线 coding
- 3. 端正态度，不要显得很不自信，展示自己优秀的一面。但是也不要不懂装懂
- 4. 请了解你去的公司，至少知道他是干嘛的
- 5. 请不要说，我能学习的，我考察的是你现在的能力，未来的事情，谁都会吹，吹得多好都可以

### 技术问题
- 1. 请练好 coding ！！！代码不过关，没人要的。
- 2. 把简历里面的项目准备好，包括但不限于：做了啥、自己做了啥、怎么做的、为什么这么做、有什么难点，怎么解决的、熟悉里面每个用到的技术
- 3. 把基础的知识都复习一下。这里要有针对性，简历里面写了啥就准备啥，不熟的不用写。面试这么短，哪有时间问那么多。你要是写了，问你了，你说不清楚，你不就是蠢？

### 关于刷题，不要只追求通过，注意几点：
1. 每次 error，我错在哪里，记下来，以后避免
2. 看评论里面的各种解法都实现一遍
3. 看提交图表里面比你快的方法，如果有 diff，就再实现一遍
4. 控制 coding 时间，有思路之后，规定时间内必须要写出来

### append
简历里面项目的篇幅尽量多一些（如果有项目的话），如果只有 1/4，感觉略少，如果 1/5，那感觉这个简历就是失败的。最好写上：时间 A - 时间 B，在哪里做的，做了什么，用什么技术。按照我的理解，这是除了 coding 之外第二重要的部分。会面试重点考察。不要写的太简单了

### 临场
1. 做多预演：随便什么时候，心里想着被电话面试，想一些对面可能提的问题，然后自己回答，如果方便就说出来，不方便就心里回答。多练练，就会好很多
2. 电面注意自己准备 notes，把各种知识点，项目的点，都写好，放在面前。自我介绍完全可以写下来
紧张这东西确实不容易克服的，只能慢慢改善

### 一些面试的建议
- 自己的项目一定要准备充分。包括：
    - 认真准备项目亮点、难点，这个极为重要，因为你可以引导面试走向，把面试引导到你擅长而且准备充分的部分。如果面试官问不出什么，他会尝试问一些自己熟悉的东西，那首先一定会有技术深度，其次很可能是你的弱点，你以弱对强极有可能表现不好

    - 所有项目有关的东西，包括框架至少要足够了解，能说出个 123 来。否则你的评价就会差许多。因为这表明你对技术没有追求，只会做事不思考。不管当时是不是你干的，你来面试就一定要准备充分

- 基本的技术基础，面试之前一定要认真准备，越是想去的公司越要认真准备，不要随便投随便面。这些基础知识不是说你一定入职之后会用到，但是就是入职的筛选器，凡人都要筛一把。而且面试都是有记录的

- 不清楚的，不知道的要如实说，否则说错了就很尴尬。面试官会尝试挖掘你的亮点，你要想办法展示出来。可以存在一些不足，但是有亮点更重要。技术那么多，你某些方向不熟悉很正常，你可以主动说什么比较熟悉，然后引导到这部分来表现

### 项目没啥亮点
这个也挺正常的，亮点不是一定要说技术有多牛逼，有些是你遇到的困难，你用一种什么思路去解决。这里面能够体现出你的能力。比如说代码很糟糕，你如何在限定时间内把代码重构同时保证正常迭代。比如你重复劳动很多，你是如何把他自动化起来，或者做成配置方式。比如你沟通很多，比如你需求不明确，比如你合作者非常糟糕。这都是你表现的机会，一是看你当时是如何解决的，一个是看你面试之前如何总结的


## 面试要点2
1. 一定要有拿的出手的项目经验，而且要能够讲清楚，讲清楚项目中取舍，设计模型和数据表
2. 常见问题定位一定要有思路
3. 系统设计，一定要思路清晰，一定要总结下系统设计的流程
4. 最近一两年有没做什么有深度的工作
5. 为什么要看开源代码? (站在巨人的肩上)

### 问题
1. 项目经历与项目中遇到的实际问题。重点是你在这个项目中遇到问题是否有产生思考，对项目中一些技术点进行深入的研究，可以看出你对技术的态度是怎样的；（你的思考行为方式）
2. 你遇到印象最深刻的bug是怎样的？
3. 关于思考行为方式，还有以下问题：
    - 遇到最大的挑战
    - 犯过的错误
    - 遭遇的失败
    - 最享受的工作内容
    - 遇到冲突的处理方式
    - 做的最与众不同的事情
4. 准备好合适的问题问面试官
    - 整个小组大概的运行模式是怎样的？
    - 整个项目的后续规划是怎样的？
    - 这个产品中某个问题是如何解决的？
    - 为什么会选择这个技术栈？标准？
    - 我对某个技术很感兴趣，在你们小组中我后续会有怎样的机会去深入这种技术

### 注意点
简历里写了的项目，以及熟练程度在”掌握”以上的领域与中间件要好好准备，当面试官问你一个偏门的问题时，他内心其实也没希望你能答上来。而当面试官问你简历上涉及的问题时，假如你答不上来，那面试官就觉得这个人要么是眼界太低，会了一点就觉得自己掌握了，要么是简历造假在胡吹，这两种都非常不利；

在上一条的基础上，可以准备一个最得意的项目，在简历上和面试过程中引导面试官往这块聊；

面试前心里可以准备一个方法论：明确面试官想招怎样的人有哪些特质，在面试过程中努力表现出这些特质。这听起来是句正确的废话，但面试的过程不可控因素太多，有一个清晰的目标在脑子里能帮你在手足无措时想到说什么。举个例子，有一轮中面试官问我有什么问题时，我就问贵司的对应岗位会面临哪些技术挑战（当然要先说清楚这不是在质疑他们没有挑战，只是自己渴望挑战）


# 我的问题
1. 组里中午、晚上几点就餐？组里的同事会一起吃饭吗？公司餐厅怎么样？
2. 组里的活动,去旅游过吗？去了哪里？
3. (上班能听歌吗?/笑)



