# go面试基础知识QA
> Answer内容由受限于作者的经验水平,不保证准确性与时效性;
## 理论相关
### 为什么你们把php换成go ?优点是什么？为什么单机 go 的吞吐比php 高?原因是?
go是静态编译语言,而php是动态解释型语言;go由于运行的是编译后的二进制可执行文件,运行效率要比php快很多很多;但是go需要根据不同平台不同架构编译出不同的二进制文件,并且编译后的文件不可更改,因此php相对更灵活.

### 简述你对duck typing的理解, go语言是如何实现封装、继承、多态的?
duck typing是只要某个模块实现了一个接口定义的所有方法,我们就称这个模块是这个接口的一种实现;

- go通过结构体实现封装,结构体中小写的字段无法被包外部访问;
- 通过组合实现继承;在结构体B里直接加入结构体A,就继承了结构体A的所有属性和方法(外部包只能继承公有属性和方法)
- 通过interface实现多态:只要一个结构体实现了接口声明的所有方法,就称这个结构体实现了这个接口;

### 写网站的时候，浏览器写入url之后的全过程，包括后端的逻辑代码;
浏览器向某个域名发起http请求,
1. 先找当前系统的dns服务器,请求域名解析;dns服务器里如果没有域名记录,会往它上一级继续请求,直到找到域名解析记录;然后dns服务器会本地存一份解析,并将ip地址返回给系统;
2. 系统向ip地址发送请求,服务器接收请求并完成指定逻辑,返回数据给浏览器;
3. 浏览器渲染页面;

### go 调度模型。发生网络io,会怎么调度。发生阻塞的IO会怎么调度。epoll详解;

### Go语言的局部变量分配在栈上还是堆上？
编译器会做逃逸分析(escape analysis)，当发现变量的作用域没有超出函数范围，就可以在栈上，反之则必须分配在堆上。

### 函数返回局部变量的指针是否安全？
这在 Go 中是安全的，Go 编译器将会对每个局部变量进行逃逸分析。如果发现局部变量的作用域超出该函数，则不会将内存分配在栈上，而是分配在堆上。

### 非接口的任意类型 T() 都能够调用 *T 的方法吗？反过来呢？
- 一个T类型的值可以调用为`*T`类型声明的方法，但是仅当此T的值是可寻址(addressable) 的情况下。编译器在调用指针属主方法前，会自动取此T值的地址。因为不是任何T值都是可寻址的，所以并非任何T值都能够调用为类型`*T`声明的方法。
- 反过来，一个`*T`类型的值可以调用为类型T声明的方法，这是因为解引用指针总是合法的。事实上，你可以认为对于每一个为类型`T`声明的方法，编译器都会为类型`*T`自动隐式声明一个同名和同签名的方法。

哪些值是不可寻址的呢？
- 字符串中的字节；
- map 对象中的元素（slice 对象中的元素是可寻址的，slice的底层是数组）；
- 常量；
- 包级别的函数等。

举一个例子，定义类型 T，并为类型`*T`声明一个方法 hello()，变量 t1 可以调用该方法，但是常量 t2 调用该方法时，会产生编译错误。
```go
type T string

func (t *T) hello() {
    fmt.Println("hello")
}

func main() {
    var t1 T = "ABC"
    t1.hello() // hello
    const t2 T = "ABC"
    t2.hello() // error: cannot call pointer method on t
}
```

### Go runtime了解吗?讲一下调度。发生文件IO的时候G怎么调度的？

### go语言的内存管理机制

### go语言并发编程需要注意些什么? 
- 注意chan的关闭规则;
- 


## base type
### go一共有哪些数据类型? 
- 空值：nil
- 整型类型： int(取决于操作系统), int8, int16, int32(rune), int64, 以及对应的uint
- 浮点数类型：float32, float64
- 字节类型：byte (等价于uint8)
- 字符串类型：string
- 布尔值类型：boolean，(true 或 false)

值得注意的是:
1. 字符串使用UTF8编码，UTF8的好处在于，如果基本是英文，每个字符占1字节，和ASCII编码是一样的，非常节省空间，如果是中文，一般占3字节。字符串单个字节的类型是`uint8`,想要表示中文,就需要转换为`rune`(int32)
2. int可能是int32或者int64,但是int不等于int32或者int64;一般情况下，int优先，需要明确bit数才需要int32或int64.int与uint可以用来判断操作系统位数.  

### Go有异常类型吗？
Go 没有异常类型，只有错误类型Error.如果程序出现异常panic,则使用defer + recover的方式处理异常.

### int int64的区别,占多少位?
> [golang 里面为什么要设计 int 这样一个数据类型？](https://www.v2ex.com/t/744921)
    
int在不同平台上有不同表现,一般来说64位系统int占64位,32位系统占32位;而int64固定占64位;

int与机器的字长一致,可以保证最大的运行效率;在不关心数值范围的场景下使用int;而int32与int64一般用于编解码、底层硬件相关或者数值范围敏感的场景.

### 指针的作用?
指针用来保存变量的地址。`*`运算符，也称为解引用运算符，用于访问地址中的值。`＆`运算符，也称为地址运算符，用于返回变量的地址。

### []byte{}与string的区别
string底层是一个指向字符串的地址与字符串的长度,而`[]byte`是一个切片slice,底层是由一个指向array的数组、长度len与数组容量cap这三个元素构成;

string底层指向的字符串是不可更改的,每次更改字符串就需要重新分配一次内存;而`[]byte`底层数组如果cap足够,更改是不需要重新分配内存的,只有当cap不够了才需要重新申请一个array

### 如何高效地拼接字符串?
Go 语言中，字符串是只读的，也就意味着每次修改操作都会创建一个新的字符串。如果需要拼接多次，应使用 `strings.Builder`，最小化内存拷贝次数。

### 数组和slice有什么区别? 简述引用类型与值类型;
数组是一段连续的内存空间,数组的长度不能改变.切片使用数组作为底层结构,切片可以随时进行扩展.

值类型: 1. 基本数据类型; 2. 数组; 3. 结构体;    
引用类型: slice、map、channel、func、interface、ptr

### 结构体的最佳实践是什么? 对结构体的内存分析?
1. (根据源码`src/sync/once.go`里`Once`结构体的done字段解释) 结构体最常用的字段作为结构体的第一个字段, 因为结构体第一个字段的地址和结构体的指针是相同的,如果是第一个字段,直接对结构体指针解引用即可.而其他字段还需要计算与第一个值的偏移值;因此访问第一个字段的机器代码更紧凑,速度更快;
2. 尽量将成员变量按照类型从大到小排序;因为结构体内存对齐;

### 什么是rune类型?
ASCII码只需要7 bit就可以完整地表示，但只能表示英文字母在内的128个字符，为了表示世界上大部分的文字系统，发明了Unicode，它是ASCII的超集，在Go语言中称之为rune，是int32类型的别名。

Go语言中，字符串的底层表示是byte(8 bit)序列，而非rune(32 bit)序列。例如下面的例子中`语`和`言`使用UTF-8编码后各占3个byte，因此len("Go语言")等于8，当然我们也可以将字符串转换为rune序列。
```go
fmt.Println(len("Go语言")) // 8 
fmt.Println(len([]rune("Go语言"))) // 4
```

### 如何判断map中是否包含某个key?
```go
if val, ok := dict["foo"]; ok {
    //do something here
}
```

### 如何判断 2 个字符串切片（slice) 是相等的？
go 语言中可以使用反射 reflect.DeepEqual(a, b) 判断 a、b 两个切片是否相等，但是通常不推荐这么做，使用反射非常影响性能。
通常采用遍历比较切片中的每一个元素（注意处理越界的情况）。

### 字符串打印时，%v 和 %+v 的区别
`%v` 和 `%+v` 都可以用来打印 struct 的值，区别在于 `%v` 仅打印各个字段的值，`%+v`还会打印各个字段的名称。

### Go 语言中如何表示枚举值(enums)？
通常使用常量(const) 来表示枚举值。

### 空 struct{} 的用途
使用空结构体struct{}可以节省内存，一般作为占位符使用，表明这里并不需要一个值。
比如使用map表示集合时，只关注key，value可以使用struct{}作为占位符。如果使用其他类型作为占位符，例如int，bool，不仅浪费了内存，而且容易引起歧义。
再比如，使用chan控制并发时，我们只是需要一个信号，但并不需要传递值，这个时候也可以使用 struct{}代替。
再比如，声明只包含方法的结构体。`type Lamp struct{}`

### Go中，如何复制切片内容？如何复制map内容？如何复制接口内容？编程时会如何操作实现。
(都是值复制而不是引用复制)
- 复制切片内容: copy
- 复制map内容: for range循环
- 复制接口内容: 值类型的接口直接通过赋值来复制;指针类型的接口需要解引用;

### 什么是interface？
interface定义了一系列方法的集合,任何其他类型实现了这些方法就相当于实现了这个接口;还有一种空接口,因为没有任何限定的方法,因此可以用任何类型来表示;

### select可以用于什么?

### slice，len，cap，共享，扩容
cap是capacity,获取的是内建容器的容量;len获取的是内建容器的长度.

slice底层结构为指向数组的指针、len、cap;len、cap在初始化的时候根据数组的大小决定,或者通过make来直接指定大小;

slice共享是指当使用`a[0:1]`这种方式新创建一个slice时,新的slice底层指针与旧slice的底层指针指向的仍然是同一个数组;防止共享的方式是使用`copy()`来新建slice,新slice底层数组也是新建的;

slice扩容是指当使用append方法增加切片内容时,如果增加内容后的数组容量大于cap,则触发扩容机制;扩容策略是:
1. 如果新容量大于两倍旧容量,最终容量就是新申请的容量;
2. 如果旧切片长度小于1024字节,则最终容量是旧容量的两倍;
3. 如果旧切片长度大于1024字节,则循环增加1/4容量,直到大于最终容量;
4. 如果最终容量计算值溢出,则最终容量就是新申请的容量;

### map如何顺序读取
map底层是hashmap实现的,特点是无序;想要顺序读取只要增加对key的约束规则即可,例如将key按顺序存入slice,或者key的命令规则有一定顺序;

### go struct能不能比较
如果struct的成员变量是可比较的,则两个struct可以进行比较;如果存在不可比较的成员变量(slice、map、func),则不能比较;

可以用`reflect.DeepEqual`比较slice、map,尤其是多层嵌套的那种;

扩展:
1. struct可以作为map的key么? struct必须是可比较的,才能作为map的key
2. 两个不同的struct的实例能不能比较?如果成员变量中含有不可比较成员变量，即使可以强制转换，也不可以比较

### go map 的线程安全问题
就是并发读写要挂掉，recover 都救不回来的那种，解决方式，粗暴的用 rwmtext，go 官方推荐用 sync.Map(没有分段锁，性能要求更高，请使用第三方实现)

### 2个interface可以比较吗？
Go语言中，interface的内部实现包含了2个字段，类型T和值V，interface可以使用`==`或`!=`比较。2个interface相等有以下2种情况
1. 两个interface均等于nil(此时V和T都处于unset状态）
2. 类型`T`相同，且对应的值`V`相等。
```go
type Stu struct {
    Name string
}

type StuInt interface{}

func main() {
    var stu1, stu2 StuInt = &Stu{"Tom"}, &Stu{"Tom"}
    var stu3, stu4 StuInt = Stu{"Tom"}, Stu{"Tom"}
    fmt.Println(stu1 == stu2) // false
    fmt.Println(stu3 == stu4) // true
}
```
`stu1`和`stu2`对应的类型是`*Stu`，值是`Stu`结构体的地址，两个地址不同，因此结果为false。
`stu3`和`stu3`对应的类型是`Stu`，值是`Stu`结构体，且各字段相等，因此结果为true。

### 2个nil可能不相等吗？
可能。

接口(interface)是对非接口值(例如指针，struct等)的封装，内部实现包含 2 个字段，类型 T 和 值 V。一个接口等于 nil，当且仅当 T 和 V 处于unset状态（T=nil，V is unset）。
- 两个接口值比较时，会先比较 T，再比较 V。
- 接口值与非接口值比较时，会先将非接口值尝试转换为接口值，再比较。
```go
func main() {
    var p *int = nil
    var i interface{}
    fmt.Printf("%+v %T \n", i, i)   // <nil> <nil> 

    i = p
    fmt.Println(i == p) // true
    fmt.Println(p == nil) // true
    fmt.Println(i == nil) // false
    fmt.Printf("%+v %T \n", i, i)   // <nil> *int
}
```
上面这个例子中，将一个 nil 非接口值 p 赋值给接口 i，此时，i 的内部字段为(T=*int, V=nil)，i 与 p 作比较时，将 p 转换为接口后再比较，因此 i == p，p 与 nil 比较，直接比较值，所以 p == nil。

但是当 i 与 nil 比较时，会将 nil 转换为接口 (T=nil, V=nil)，与i (T=*int, V=nil) 不相等，因此 i != nil。因此 V 为 nil ，但 T 不为 nil 的接口不等于 nil。



## 运用
### go get命令, go的包管理方式, gopath, go mod, vendor;
go最早只支持gopath,1.5开始支持vendor,1.11知识module.(todo vendor了解不多)
gomod依然使用GOPATH,但是以前的包下载在`$GOPATH/src/`里, 而gomod的包下载在`$GOPATH/pkg/mod/`里.
> 详见: gomod工程化实践 https://segmentfault.com/a/1190000018398763

### go test;你常用的测试方法是什么? 简述你对单元测试的理解;简述你对表格驱动测试的理解;
测试一般有单元测试和基准测试;
- 单元测试是编写一系列测试用例,保证一个程序模块符合设计,并且在将来修改的时候,可以极大程度保证该模块的行为仍然是正确的;表格驱动测试是单元测试的一种方法,将参数与想要的结果用表格记录下来直接输送到测试代码中,看起来更加直观,也更加易于修改;
- 基准测试可以获取代码内存占用与运行效率有关的性能数据;

比较常用的框架/工具有`go convey`测试加`go monkey`打桩;也可以用`go mock`打桩;(某些模块依赖于其他模块导致不便于单独测试,打桩就是手动代替这些依赖的部分)


### 如何调试一个go程序？
- 本地打印(log或者fmt);
- 基准测试, pprof;
- goland有debug功能;
- gdb调试二进制程序;

### 如何写单元测试和基准测试？


### defer的执行顺序?return和defer哪个最后执行?for defer
- 1. 多个defer语句，遵从后进先出的原则，最后声明的defer语句，最先得到执行。
- 2. defer在return语句之后执行，但在函数退出之前，defer可以修改返回值(注意修改的是引用类型而不是值类型);
    
执行顺序: 函数体->defer->return;*注意*如果返回值是临时变量(`func foo() int`这种格式),则defer对其修改无效;如果返回值是指针或者非临时变量(`func foo() (a int)`这种格式),则defer对其修改有效;

注意: defer的参数值是在声明时确定的,而不是在调用时确定的;

### Golang长连接的时候是怎样做心跳机制的？
通常心跳包会设计为client向server持续发送心跳包;
- client开启一个协程,定时检测连接的最后活跃时间;比如5秒内发过消息,就不会发送心跳包;否则发送;发送时检测连接状态，如果连接断开了就要重连;
- server的超时时间通常设定在client超时时间的3倍多一点(允许client重连失败三次); server超时的操作是直接关闭连接;
- server通常一个连接开一个协程专门check过期时间;问题在于连接多的时候比较占用资源;
- 或者开一个协程,将所有连接维护一个map,map里保存了各个连接的心跳时间;该协程以一个周期check过期连接并close;轮询的性能不好,每次连接更新心跳/每次check都需要触发锁;


### `=`与`:=`的区别
`:=` 声明+赋值, `=` 仅赋值;

### `var a []int`和`a := []int{}`是否有区别？如果有的话，具体有什么区别？在开发过程中使用哪个更好，为什么？
- `var a []int`申明一个类型为int切片的变量;这个切片底层指针指向的是nil;len和cap都为0;判断`a == nil`结果为true;
- `a := []int{}`申明一个类型为int切片的变量,并赋值了一个空切片;这个切片的len与cap都为0;判断`a == nil`结果为false;
- 开发过程中用`var a []int`更好,因为`a := []int{}`多一步空切片的申请逻辑;

### Go 支持默认参数或可选参数吗
Go 语言不支持可选参数（python 支持），也不支持方法重载（java支持）。

### Go 语言 tag 的用处？
tag 可以理解为 struct 字段的注解，可以用来定义字段的一个或多个属性。框架/工具可以通过反射获取到某个字段定义的属性，采取相应的处理方式。tag 丰富了代码的语义，增强了灵活性。

### 使用Go语言编程实现堆栈和队列这两个数据结构，该如何实现。可以只说实现思路。
- 队列使用slice实现, push用append, pop取切片第一个; (slice自身有扩容策略)
- 堆就是受到限制的slice, 只允许slice尾部的操作;

### client如何实现长连接
心跳保活

### 主协程如何等其余协程完再操作
主协程等待其余协程完成需要解决两个问题:
- 使用`sync.WaitGroup`或者channel同步等待;
- 需要安全关闭channel:
    1. 单worker输出的channel由生产者自己关闭;
    2. 多worker输出的channel由第三方主动关闭,保证不能出panic(关闭一个已经关闭的通道会导致panic)
    3. 下游g程使用for-range等待channel关闭;
    4. worker中select监控多个channel,等待done信号;
    
    关闭ch最佳实践: (out channel = <-chan; in channel=chan<-)
    1. 在worker内部定义out channel;
    2. worker保证g程结束后关闭out channel;
    3. worker如果有多个in channel,可以使用sync.waitgroup,等待所有in处理完毕后再关闭out channel;
    4. 使用done channel close信号通知上游g程;
    5. 最终的消费者/主G程检查out是否被关闭;

### Go的反射包怎么找到对应的方法?能获得类里面方法的名称吗?参数名称呢?参数类型呢?
`reflect.TypeOf(fn1).NumMethod`获取到方法数量,再通过`reflect.type`的method方法获取到reflect.method结构体;

可以获得公有方法的名称、参数名称和参数类型;不能获得私有方法;

### go的new和make区别
make只用于map、slice和channel的初始化,并且不会返回指针,返回的数据会根据类型有个初值.`new(T)`和`&T{}`是等价的,会返回一个指针,指向新分配的类型为`T`的零值(可以直接调用type的方法).

### go怎么从源码编译到二进制文件
`go build`直接编译;交叉编译,在`go build`前面增加参数: `CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64 go build hello.go`,其中`CGO_ENABLED=0`指关闭c语言版本的编译器(使用go自己的编译器);`GOOS=linux`代表目标系统是linux;`GOARCH=amd64`代表目标系统的架构是amd64;

### go什么情况下会发生内存泄漏？
> [实战Go内存泄露](https://segmentfault.com/a/1190000019222661)

### context包的具体使用环境是什么?简述context包的设计理念.
context是并发控制和超时控制的标准做法;context代表协程运行的上下文，,它是一棵goroutine调用树, 协程之间可以用context传递通知与元数据,主要目的是退出通知或者超时通知.它跨API边界和进程之间传递截止日期、取消信号和其他请求范围的值。

### 当go服务部署到线上了，发现有内存泄露，该怎么处理

### 关于接口和类的说法，下面说法正确的是?
A. 一个类只需要实现了接口要求的所有函数，我们就说这个类实现了该接口
B. 实现类的时候，只需要关心自己应该提供哪些方法，不用再纠结接口需要拆得多细才合理
C. 类实现接口时，需要导入接口所在的包
D. 接口由使用方按自身需求来定义，使用方无需关心是否有其他模块定义过类似的接口

> 特别注意C, 实现接口时不需要导入接口所在的包,但是
> 1. 如果接口里面有私有方法,这个接口便无法在包外实现;
> 2. 调用类时给类定义的类型是接口的类型,此时会导入接口所在的包;
> 答案: ABD

### golang中大多数数据类型都可以转化为有效的JSON文本，下面几种类型除外（）
A. 指针
B. channel
C. complex
D. 函数

> BCD

### 关于cap函数的适用类型，下面说法正确的是（）
A. array
B. slice
C. map
D. channel

ABD


### go日常开发常用命令有哪些?

### 你有什么常用的包? 简述你对其的理解

### init()函数是什么时候执行的
`init()`函数是 Go 程序初始化的一部分。Go 程序初始化先于 main 函数，由`runtime`初始化每个导入的包，初始化顺序不是按照从上到下的导入顺序，而是按照解析的依赖关系，没有依赖的包最先初始化。
每个包首先初始化包作用域的常量和变量（常量优先于变量），然后执行包的`init()`函数。同一个包，甚至是同一个源文件可以有多个 `init()`函数。`init()`函数没有入参和返回值，不能被其他函数调用，同一个包内多个`init()`函数的执行顺序不作保证。

一句话总结： import –> const –> var –> init() –> main()

### sync.Pool用过吗，为什么使用对象池，那里面的对象是固定的吗？
用过, Pool可以避免频繁分配对象; 虽然可以put进去,但是里面的对象不是固定的, 可能会被GC;(这个pool是特殊的gc,即使有pool的引用仍然可能会被gc)

### http包的基本使用; 如何获取url以及其参数分析; 如何获取header、auth; 如何获取form data; 如何进行文件上传与下载? 如何获取cookies与sessions? 
`http.Request`结构体, 含有url(url也是个结构体), header(里面有auth), Form; cookies;


