# go语言
effective go

## 语言基础方面
1. go get命令, go的包管理方式, gopath, go mod, verdor;

2. go test;你常用的测试方法是什么? 简述你对单元测试的理解;简述你对表格驱动测试的理解;

3. 数组和slice有什么区别? 简述引用类型与值类型;

4. go一共有哪些数据类型? 

5. go一共有哪些内建容器? 变量的内存布局是怎样的?

6. 简述你对duck typing的理解, go语言是如何实现封装、继承、多态的?

7. 结构体的最佳实践是什么? 对结构体的内存分析?

8. map的底层实现

9. defer是怎么执行的? return和defer哪个最后执行?

10. 写网站的时候，浏览器写入url之后的全过程，包括后端的逻辑代码;

11. go 调度模型。发生网络io,会怎么调度。发生阻塞的IO会怎么调度。epoll详解

12. Go runtime 了解吗?讲一下调度。发生文件IO的时候 G 怎么调度的？

13. int int64的区别,占多少位?慢慢分析

14. go 逃逸分析   

15. []byte{}  string 的区别

16. Go 和 PHP 在运行的时候有什么区别和优势?

17. Golang 长连接的时候是怎样做心跳机制的？

18. `=`与`:=`的区别
    `:=` 声明+赋值
    `=` 仅赋值

19. 指针的作用
    指针用来保存变量的地址。`*`运算符，也称为解引用运算符，用于访问地址中的值。`＆`运算符，也称为地址运算符，用于返回变量的地址。

21. Go 有异常类型吗？
    Go 没有异常类型，只有错误类型（Error），通常使用返回值来表示异常状态。

22. 如何高效地拼接字符串
    Go 语言中，字符串是只读的，也就意味着每次修改操作都会创建一个新的字符串。如果需要拼接多次，应使用 `strings.Builder`，最小化内存拷贝次数。

23. 什么是 rune 类型
    ASCII 码只需要 7 bit 就可以完整地表示，但只能表示英文字母在内的128个字符，为了表示世界上大部分的文字系统，发明了 Unicode， 它是ASCII的超集，包含世界上书写系统中存在的所有字符，并为每个代码分配一个标准编号（称为Unicode CodePoint），在 Go 语言中称之为 rune，是 int32 类型的别名。

    Go 语言中，字符串的底层表示是 byte (8 bit) 序列，而非 rune (32 bit) 序列。例如下面的例子中`语`和`言`使用 UTF-8 编码后各占 3 个 byte，因此 len("Go语言") 等于 8，当然我们也可以将字符串转换为 rune 序列。
    ```go
    fmt.Println(len("Go语言")) // 8
    fmt.Println(len([]rune("Go语言"))) // 4
    ```

24. 如何判断 map 中是否包含某个 key
    ```go
    if val, ok := dict["foo"]; ok {
        //do something here
    }
    ```

25. Go 支持默认参数或可选参数吗
    Go 语言不支持可选参数（python 支持），也不支持方法重载（java支持）。

26. defer 的执行顺序
    - 多个 defer 语句，遵从后进先出(Last In First Out，LIFO)的原则，最后声明的 defer 语句，最先得到执行。
    - defer 在 return 语句之后执行，但在函数退出之前，defer 可以修改返回值。
    ```go
    func test() int {
        i := 0
        defer func() {
            fmt.Println("defer1")
        }()
        defer func() {
            i += 1
            fmt.Println("defer2")
        }()
        return i
    }

    func main() {
        fmt.Println("return", test())
    }
    // defer2
    // defer1
    // return 0        
    ```
    这个例子中，可以看到 defer 的执行顺序：后进先出。但是返回值并没有被修改，这是由于 Go 的返回机制决定的，执行 return 语句后，Go 会创建一个临时变量保存返回值，因此，defer 语句修改了局部变量 i，并没有修改返回值。那如果是有名的返回值呢？
    ```go
    func test() (i int) {
        i = 0
        defer func() {
            i += 1
            fmt.Println("defer2")
        }()
        return i
    }

    func main() {
        fmt.Println("return", test())
    }
    // defer2
    // return 1    
    ```
    这个例子中，返回值被修改了。对于有名返回值的函数，执行 return 语句时，并不会再创建临时变量保存，因此，defer 语句修改了 i，即对返回值产生了影响。


28. Go 语言 tag 的用处？
    tag 可以理解为 struct 字段的注解，可以用来定义字段的一个或多个属性。框架/工具可以通过反射获取到某个字段定义的属性，采取相应的处理方式。tag 丰富了代码的语义，增强了灵活性。

29. 如何判断 2 个字符串切片（slice) 是相等的？
    go 语言中可以使用反射 reflect.DeepEqual(a, b) 判断 a、b 两个切片是否相等，但是通常不推荐这么做，使用反射非常影响性能。
    通常采用遍历比较切片中的每一个元素（注意处理越界的情况）。

30. 字符串打印时，%v 和 %+v 的区别
    `%v` 和 `%+v` 都可以用来打印 struct 的值，区别在于 `%v` 仅打印各个字段的值，`%+v`还会打印各个字段的名称。

31. Go 语言中如何表示枚举值(enums)？
    通常使用常量(const) 来表示枚举值。

32. 空 struct{} 的用途
    使用空结构体 struct{} 可以节省内存，一般作为占位符使用，表明这里并不需要一个值。
    比如使用 map 表示集合时，只关注 key，value 可以使用 struct{} 作为占位符。如果使用其他类型作为占位符，例如 int，bool，不仅浪费了内存，而且容易引起歧义。
    再比如，使用信道(channel)控制并发时，我们只是需要一个信号，但并不需要传递值，这个时候，也可以使用 struct{} 代替。
    再比如，声明只包含方法的结构体。`type Lamp struct{}`


33. 使用Go语言编程实现堆栈和队列这两个数据结构，该如何实现。可以只说实现思路。

34. `var a []int`和`a := []int{}`是否有区别？如果有的话，具体有什么区别？在开发过程中使用哪个更好，为什么？


35. Go中，如何复制切片内容？如何复制map内容？如何复制接口内容？编程时会如何操作实现。

36. 了解读写锁吗，原理是什么样的，为什么可以做到？


37. 如何调试一个go程序？

38. 如何写单元测试和基准测试？

39. cap和len分别获取的是什么？


40. netgo，cgo有什么区别？


41. 什么是interface？


42. select可以用于什么

43. client如何实现长连接

44. 主协程如何等其余协程完再操作

45. slice，len，cap，共享，扩容

46. map如何顺序读取


47. Go的反射包怎么找到对应的方法

48. sync.Pool用过吗，为什么使用，对象池，避免频繁分配对象（GC有关），那里面的对象是固定的吗？


49. go的new和make区别

50. go怎么从源码编译到二进制文件


51. go的锁如何实现，用了什么cpu指令

52. go什么情况下会发生内存泄漏？

53. Golang 里的逃逸分析是什么？怎么避免内存逃逸？




### 我觉得如果要考察一个人对一门语言的熟悉程度，少说也要涵盖这些方面：
1. 语言基础是否学习完整？
例：除了 mutex 以外还有那些方式安全读写共享变量？

2. 语言基础是否足够扎实？
例：无缓冲 chan 的发送和接收是否同步？

3. 语言细节是否有过了解？
例：golang 采用什么并发模型？体现在哪里？
    大部分并发直接用 channel 和 waitGroup 就能解决问题，有的时候需要抽象出来，有的时候遇到的情况比较复杂，在《Concurrency In Go》这本书第四章，里面列举了基本全部的需求，fan-out / pipeline etc

4. 语言生态是否进行关注？
例：在 Vendor 特性之前包管理工具是怎么实现的？

5. 考察基础经验，
例：说说 golang 中常用的并发模式？
6. 考察实际经验，
例：JSON 标准库对 nil slice 和 空 slice 的处理是一致的吗？



## 深度
1. go语言的内存管理机制

2. go语言垃圾回收机制

3. go语言实现RSA与AES加密

4. go语言并发编程需要注意些什么? 

5. 你对 Scalability 理解是什么

6. 如何看待go-kit/iris/gin的架构设计

7. 如何看待你之前写过的项目的架构设计? 如何看待bilibili的go架构设计?

8. go后段接口与nginx转发配置

9. 简述你对锁的理解, 乐观锁悲观锁 


10. init() 函数是什么时候执行的
    `init()`函数是 Go 程序初始化的一部分。Go 程序初始化先于 main 函数，由`runtime`初始化每个导入的包，初始化顺序不是按照从上到下的导入顺序，而是按照解析的依赖关系，没有依赖的包最先初始化。
    每个包首先初始化包作用域的常量和变量（常量优先于变量），然后执行包的`init()`函数。同一个包，甚至是同一个源文件可以有多个 `init()`函数。`init()`函数没有入参和返回值，不能被其他函数调用，同一个包内多个`init()`函数的执行顺序不作保证。

    一句话总结： import –> const –> var –> init() –> main()


11. Go 语言的局部变量分配在栈上还是堆上？
    由编译器决定。Go 语言编译器会自动决定把一个变量放在栈还是放在堆，编译器会做逃逸分析(escape analysis)，当发现变量的作用域没有超出函数范围，就可以在栈上，反之则必须分配在堆上。
    ```go
    func foo() *int {
        v := 11
        return &v
    }

    func main() {
        m := foo()
        println(*m) // 11
    }
    ```
    `foo()`函数中，如果v分配在栈上，foo函数返回时，&v 就不存在了，但是这段函数是能够正常运行的。Go 编译器发现v的引用脱离了 foo 的作用域，会将其分配在堆上。因此，main 函数中仍能够正常访问该值。


12. 2 个 interface 可以比较吗 ？
    Go 语言中，interface 的内部实现包含了 2 个字段，类型 T 和 值 V，interface 可以使用 == 或 != 比较。2 个 interface 相等有以下 2 种情况
    1. 两个 interface 均等于 nil（此时 V 和 T 都处于 unset 状态）
    2. 类型`T`相同，且对应的值`V`相等。
    ```go
    type Stu struct {
        Name string
    }

    type StuInt interface{}

    func main() {
        var stu1, stu2 StuInt = &Stu{"Tom"}, &Stu{"Tom"}
        var stu3, stu4 StuInt = Stu{"Tom"}, Stu{"Tom"}
        fmt.Println(stu1 == stu2) // false
        fmt.Println(stu3 == stu4) // true
    }
    ```
    `stu1`和`stu2`对应的类型是`*Stu`，值是`Stu`结构体的地址，两个地址不同，因此结果为false。
    `stu3`和`stu3`对应的类型是`Stu`，值是`Stu`结构体，且各字段相等，因此结果为true。


13. 2 个 nil 可能不相等吗？
    可能。
    接口(interface)是对非接口值(例如指针，struct等)的封装，内部实现包含 2 个字段，类型 T 和 值 V。一个接口等于 nil，当且仅当 T 和 V 处于unset状态（T=nil，V is unset）。
    - 两个接口值比较时，会先比较 T，再比较 V。
    - 接口值与非接口值比较时，会先将非接口值尝试转换为接口值，再比较。
    ```go
    func main() {
        var p *int = nil
        var i interface{}
        fmt.Printf("%+v %T \n", i, i)   // <nil> <nil> 

        i = p
        fmt.Println(i == p) // true
        fmt.Println(p == nil) // true
        fmt.Println(i == nil) // false
        fmt.Printf("%+v %T \n", i, i)   // <nil> *int
    }
    ```
    上面这个例子中，将一个 nil 非接口值 p 赋值给接口 i，此时，i 的内部字段为(T=*int, V=nil)，i 与 p 作比较时，将 p 转换为接口后再比较，因此 i == p，p 与 nil 比较，直接比较值，所以 p == nil。
    但是当 i 与 nil 比较时，会将 nil 转换为接口 (T=nil, V=nil)，与i (T=*int, V=nil) 不相等，因此 i != nil。因此 V 为 nil ，但 T 不为 nil 的接口不等于 nil。


14. 函数返回局部变量的指针是否安全？
    这在 Go 中是安全的，Go 编译器将会对每个局部变量进行逃逸分析。如果发现局部变量的作用域超出该函数，则不会将内存分配在栈上，而是分配在堆上。

15. 非接口的任意类型 T() 都能够调用 *T 的方法吗？反过来呢？
    - 一个T类型的值可以调用为`*T`类型声明的方法，但是仅当此T的值是可寻址(addressable) 的情况下。编译器在调用指针属主方法前，会自动取此T值的地址。因为不是任何T值都是可寻址的，所以并非任何T值都能够调用为类型`*T`声明的方法。
    - 反过来，一个`*T`类型的值可以调用为类型T声明的方法，这是因为解引用指针总是合法的。事实上，你可以认为对于每一个为类型`T`声明的方法，编译器都会为类型`*T`自动隐式声明一个同名和同签名的方法。

    哪些值是不可寻址的呢？
    - 字符串中的字节；
    - map 对象中的元素（slice 对象中的元素是可寻址的，slice的底层是数组）；
    - 常量；
    - 包级别的函数等。

    举一个例子，定义类型 T，并为类型`*T`声明一个方法 hello()，变量 t1 可以调用该方法，但是常量 t2 调用该方法时，会产生编译错误。
    ```go
    type T string

    func (t *T) hello() {
        fmt.Println("hello")
    }

    func main() {
        var t1 T = "ABC"
        t1.hello() // hello
        const t2 T = "ABC"
        t2.hello() // error: cannot call pointer method on t
    }
    ```

16. 






